# Fazit und Ausblick

Im Rahmen dieser Masterarbeit ist überprüft worden, ob das sinnvolle Clustern von komplexen Datenstrukturen in Form von Produktdaten möglich ist und wenn ja – auf welche Art und Weise. Dazu ist ein Clustering-Verfahren entwickelt worden, welches in der Lage ist, Produktdaten, wie sie in typischen Product-Information-Management-Systemen vorkommen, zu clustern. Als Referenz wurde dabei die Open-Source-Lösung Akeneo-PIM verwendet. Die Produkte in solchen PIM-Systemen zeichnen sich durch einen hohen Grad an Strukturiertheit aus. Gleichzeitig kommen eine Vielzahl von Attributen verschiedenster Datentypen vor. Ebenso sind fehlende Werte (`null`-Values) keine Seltenheit.

Bevor ein Clustering-Verfahren erarbeitet worden ist, wurde zunächst ein Überblick zu den vielfältigen Ansätzen gegeben, welche für die Durchführung einer Clusteranalyse existieren. Es wurden verschiedene Arten von Distanz- und Ähnlichkeitsmaßen vorgestellt, welche die Nähe bzw. Ähnlichkeit zwischen verschiedenen Datenpunkten quantifizieren können. Damit einher gehen meistens verschiedene Arten der Datenvorverarbeitung, welche ebenfalls betrachtet worden sind. Anschließend wurde ein Überblick zu verschiedenen gängigen Clustering-Verfahren gegeben, wie sie funktionieren und welche Eigenschaft sie aufweisen. Außerdem sind unterschiedliche Methoden und Metriken vorgestellt worden, mit denen bewertet werden kann, ob ein Clustering-Verfahren eher gut oder eher schlecht arbeitet.

Aus diesem breiten Spektrum ist anschließend ein Konzept erstellt worden, welches in der Lage sein müsste, komplexe Produktdaten zu clustern. Wichtig war dabei, dass das Clustering-Verfahren hierarchisch arbeitet, da sich hieraus mehr Erkenntnisse ableiten lassen. Ebenso sollte die vorherige Verarbeitung der Daten auf ein Mindestmaß reduziert sein, damit die ursprünglichen Werte weniger stark verfälscht werden müssen. Hinzu kamen weitere Aspekte, wie eine möglichst geringe Laufzeit, um auch große Mengen an Produkten verarbeiten zu können sowie eine Resilienz gegenüber `null`-Werten. Als Basis-Verfahren wurde schließlich der Bisecting K-Means ausgewählt, welcher als recht effiziente Variante des Top-down-Clusterings für Datensets mit numerischen Attributen gilt. Da es eine Variante des K-Means gibt, die sowohl numerische als auch kategorische Attribute verarbeiten kann – den K-Prototypes – ist als Clustering-Verfahren final eine Kombination dieser Verfahren als *Bisecting K-Prototypes* definiert worden. Diese Kombination der Verfahren ist neuartig und wurde so in der Literatur noch nicht beschrieben.

Mit numerischen und kategorischen Daten können bereits viele Attribute in Akeneo-PIM für die Clusteranalyse verwendet werden. Bei der weiteren Analyse traten aber weitere Datentypen zutage, die ebenfalls in dieser Form nirgendwo beschrieben sind. Sog. multi-kategorische Attribute weisen als Werte eine beliebige Menge an vorher definierten Labels auf. Sie sind also nicht einer Kategorie zugeordnet, sondern mehreren. Anstatt diesen Typen zu ignorieren oder auf einfache kategorische Werte zu verkürzen, wurde der Jaccard-Koeffizient benutzt, um die Übereinstimmung zwischen zwei Datenpunkten für jedes multi-kategorische Attribut einzeln zu bestimmen und anschließend aufzusummieren. Dieses Vorgehen wurde ebenfalls für die Verarbeitung von String-Attributen verwendet. Durch vorherige Tokenisierung werden aus den Strings faktisch ebenfalls multi-kategorische Attribute. Diese Art der Verarbeitung ist so ebenfalls noch nicht in der Literatur beschrieben und wurde später mit dem alternativen Ansatz der Verarbeitung als einfache kategorische Werte verglichen.

Zur praktischen Überprüfung des erarbeiteten Konzeptes wurde eine Instanz von Akeneo-PIM aufgesetzt und mit Daten aus Icecat – einem umfangreichen Online-Katalog mit Millionen von Produkten – gefüllt. Dabei sind $42$ Smartphones der Firma Samsung aus verschiedenen Generationen importiert worden sowie $80$ zu diesen Smartphones passende Hüllen.

Dieses Datenset ist anschließend mit dem erarbeiteten Verfahren geclustert worden. Dabei sind verschiedene Variationen in der Auswahl der Attribute für das Clustering, für die Verarbeitung von den besagten multi-kategorischen und String-Attributen sowie für die Gewichtung der Attribute zueinander ausprobiert worden. Für die Evaluation kamen verschiedene der vorgestellten Metriken zum Einsatz. Zum einen wurde die Stabilität mehrerer Durchläufe des Verfahrens über das gleiche Datenset betrachtet. Ebenso die Qualität in Form des Silhouettenkoeffizienten, welche angibt, wie gut getrennt die gefundenen Cluster voneinander sind. Außerdem sind im Datenset verschiedene inhärente Strukturen vorhanden (z.B. die Smartphone-Generationen oder Produktduplikate), zu denen geprüft worden ist, ob das Clustering diese intuitiven Strukturen ebenfalls erkennt.

Insgesamt lässt sich sagen, dass das hergeleitete Clustering-Verfahren tatsächlich funktioniert und sinnvolle Cluster in den Produkten finden kann. Dies gilt insbesondere, wenn für das Clustering lediglich die numerischen und kategorischen Attribute verwendet werden. Die Stabilität der Cluster verbesserte sich in den Versuchen zumeist, wenn mehr anstatt weniger viele verschiedene Attribute verwendet worden sind. Jedoch erreichen nur numerische und kategorische Attribute in Kombination Cluster mit hoher Qualität auf den wichtigsten Ebenen der Cluster-Hierarchie.

Ein weiterer Beleg für die Funktionalität des Verfahrens ist, dass durch das Clustering Eigenschaften des Datensets zutage getreten sind, die so vorher noch nicht bekannt waren. Bspw. stammen die Smartphone-Hüllen von vier verschiedenen Herstellern, welche ihre Produktdaten sehr unterschiedlich aufbereiten. Entsprechend teilte das Clustering-Verfahren die Hüllen zuerst nach Hersteller, bevor die anderen angenommenen Strukturen zutage traten.

Die hergeleitete Verarbeitung der multi-kategorischen Attribute hat zwar im direkten Vergleich zu der Verarbeitung als einfach kategorische Attribute bessere Cluster erzeugt, aber in Kombination mit Attributen anderen Typs, verschlechterten sie i.d.R. die Metriken. Dies kann zum einen daran liegen, dass die multi-kategorischen Attribute keine sinnvollen Informationen enthalten haben (siehe das Material bei den Hüllen oder die vielen redundanten Attribute zu Mobilfunkstandards bei den Smartphones). Zum anderen könnte diese Form der Verarbeitung insgesamt ungeeignet sein. Hier müssten weitere Versuche mit anderen Datensets durchgeführt werden, um ein abschließendes Urteil zu fällen.

Interessant ist das Ergebnis für die String-Attribute gewesen. Werden nur Attribute diesen Typs für das Clustering verwendet, so entstanden recht adäquate Ergebnisse in den verschiedenen Metriken – wenn auch meistens etwas schlechter als die beschriebene Kombi aus numerischen und kategorischen Attributen. Das lässt sich dadurch erklären, dass Attribute wie "Short Description" oder auch "Title" eine prägnante Zusammenfassung der wichtigsten Eigenschaften eines Produktes enthalten. Dank der hergeleiteten multi-kategorischen Verarbeitung dieser Attribute können diese unstrukturierten Informationen anscheinend recht effektiv aus den Strings extrahiert werden. Daraus ergeben sich verschiedene Anwendungen für die Zukunft. Bspw. könnten durch ein initiales Clustering mit den String-Attributen erste Hinweise auf die Natur eines Datensets gewonnen werden. Daraus werden relevante Produkteigenschaften geschlussfolgert, die in dedizierte numerische bzw. kategorische Attribute extrahiert werden können. Im Anschluss wird das Clustering mit den numerischen und kategorischen Attributen wiederholt, welche nun relevantere Eigenschaften abbilden.

Mit der Übergewichtung bestimmter Attribute beim Clustering lassen sich die Ergebnisse tatsächlich geringfügig in eine bestimmte Richtung verschieben (also die inhärenten Strukturen werden etwas besser erkannt). Dieser Effekt ist aber sehr gering. Speziell die Versuche mit den Smartphones haben gezeigt, dass eher Wert auf eine möglichst hohe Qualität der Daten insgesamt gelegt werden sollte, anstatt eine möglichst geschickte Auswahl der Attribute zu treffen (was sich im Zweifelsfall nur negativ auf die Stabilität auswirkt).

Die größte Einschränkung zu allen durchgeführten Versuchen ist aber, dass das für die Evaluation verwendete Datenset viel zu klein gewesen ist. Insgesamt $122$ Produkte aus zwei Produktkategorien von vier verschiedenen Herstellern sind kein Maßstab für Produktkataloge, wie sie normalerweise in Online-Shops vorkommen. Alle in dieser Arbeit gewonnen Ergebnisse können also bestenfalls als vorläufig bezeichnet werden.

Hinzu kommt, dass das Datenset mehr oder weniger "blind" aus dem Icecat-Produktkatalog importiert worden ist. Reale Shops würden hier noch einige weitere Schritte der Datenverarbeitung anschließen, um die Daten in eine für ihren Shop und ihre Konventionen passende Form zu bringen. Dies beinhaltet die Anreicherung aus anderen Quellen, die Umwandlung in eigene kompaktere Taxonomien bis hin zur manuellen Aufbereitung der Produkte, um eine entsprechende Datenqualität aufrecht zu erhalten. All das konnte im Rahmen dieser Arbeit nur rudimentär durchgeführt werden. Das Clustering-Verfahren identifizierte im Anschluss sogar mehrere solcher Unzulänglichkeiten im Datenset.

Für die Zukunft sollten also vor allem die Ergebnisse dieser Arbeit an mehreren realen Datensets gegengeprüft werden. Insbesondere ist von Belang, ob die Kombination aus numerischen und kategorischen Attributen auch in anderen Sets als überlegene Auswahl an Attributen hervorgeht. Weiterhin sollte die Verarbeitung der multi-kategorischen Attribute erneut auf den Prüfstand gestellt werden. Zum einen sollte dabei geklärt werden, ob sie überhaupt einen sinnvollen Einfluss auf das Clustering haben oder ignoriert werden sollten. Zum anderen ist die Verarbeitung als multi-kategorisch gegen einfach-kategorisch erneut zu testen. Ideen bzgl. der String-Attribute und deren Verarbeitung sind bereits vorgestellt worden.

Erweisen sich diese Versuche an anderen Datensets ebenfalls als sinnvoll, so können Anwendungen für die Clusteranalyse von Produktdaten, wie sie im ersten Kapitel diskutiert worden sind, angegangen werden. Speziell für die Erkennung von Duplikaten scheint die Clusteranalyse nach den Ergebnissen dieser Arbeit geeignet zu sein. Ebenso sind Anwendungen in Richtung Erkennung von Anomalien bzw. Überprüfung der Qualität und Einheitlichkeit eines Datensets denkbar.
